Traducător: Delia Bothazan
Corector: Bianca-Ioanidia Mirea
V-ați săturat de șef?
(Râsete)
V-ați săturat să mergeți la serviciu
și să faceți bani pentru alți oameni?
Și, oricum, cine sunt ei?
Aceia care câștigă bani din munca voastră.
Ei bine, sunt capitaliștii.
Au capital
și folosesc munca voastră
pentru a face mai mult capital.
Daca v-ați săturat să mergeți la serviciu
și să faceți bani pentru alți oameni,
probabil sunteți ca și mine:
pur și simplu sătui de capitalism.
Un fapt ironic,
întrucât sunt o capitalistă.
(Râsete)
Dețin o companie mică:
RCO Tires, în Compton.
În urmă cu câțiva ani,
l-am citit pe Van Jones,
care a scris: „Să creăm locuri de muncă
ecologice în cartiere”,
și l-am luat foarte în serios.
Așadar am cofinanțat, dețin și conduc
o companie de reciclare a cauciucurilor,
și sunt foarte mândră de ce am făcut.
Până acum, am reciclat
45 milioane de Kg de cauciuc.
Adică 95 milioane de litri de petrol
redirecționați din depozite de deșeuri
și folosiți la produse noi.
(Ovații)
Angajăm aproximativ 15 băieți,
mai ales oameni de culoare,
majoritatea sunt infractori,
și îi plătim peste salariul minim,
iar acum suntem membrii mândri
ai sindicatului siderurgiștilor.
(Aplauze)
Rco nu este o cooperativă momentan.
Este o companie privată orientată
către împuternicirea comunităților,
însă aș vrea să devină așa ceva.
Aș vrea să îl demită pe șef,
adică pe mine.
(Râsete)
Și vă voi spune de ce,
dar întâi, permiteți-mi să vă zic
cum am început.
Mulți oameni întreabă:
„Cum a apărut Rco?”
Trebuie să fiu foarte sinceră.
Am profitat de privilegiul de a fi alb.
Așadar, iată cum privilegiul de a fi alb
a funcționat pentru mine și Rco.
Bunica mea albă s-a născut
pe plantația familiei ei
în Arkansas în 1918.
A călătorit către vest
alături de tatăl său alb,
urmărind piața petrolului.
Și a deținut numeroase slujbe
la sindicate petroliere,
slujbe care nu ar fi fost vreodată
acordate străbunicului meu de culoare,
dacă ar fi trăit aici atunci.
Bunica a devenit coafeză,
iar apoi și-a luat un împrumut cu soțul ei
care a construit casa în vestul
orașului Los Angeles,
împrumut care nu ar fi fost vreodată
dat unei familli de culoare.
După ce bunicul meu a decedat,
bunica mea a putut să păstreze casa
fiindcă avea pensia
și serviciile lui medicale
de la serviciul lui de stat,
lucruri care, repet, nu ar fi fost date
unui om de culoare
înainte de legea din 1960
împotriva discriminării,
Așadar, înaintăm în timp cu 30 de ani,
iar eu sunt absolventă,
și vreau să îmi deschid o afacere
cu multe datorii și un card de credit
și fără experiență în industria
cauciucurilor.
Însă, aveam ceea ce mulți oameni nu aveau.
Aveam un loc curat, sigur și gratuit
în care să trăiesc.
M-am mutat cu bunica mea,
și am putut să închiriez primul depozit,
să cumpăr primul camion,
să plătesc primii angajați,
fiindcă nu-mi făceam griji
referitor la plăți,
nu trebuia să mă hrănesc singură,
deoarece sunt beneficiarul direct
al generațiilor de privilegiu alb.
Acum, e foarte important să spunem
povestea privilegiului de a fi alb
fiindcă oamenii spun des:
„Vrem mai multe companii precum a ta.”
Vrem mai multe Rco-uri,
companii ale oamenilor de culoare,
deținute de femei, cu bilanț triplu,
de tipul „Ban the Box”
și companii de producție ecologice, nu?
Trebuie să ne întrebăm, însă,
unde este bogăția?
Unde sunt banii?
Unde există capitalul necesar
pentru a construi aceste companii?
Și, relatând povestea părții albe
din familia mea,
am folosit multe exemple
în care negrii erau excluși din economie,
în timp ce partea albă a familiei
avea acces și influență,
și a adunat avere ...
În principiu fiindcă rasismul
și capitalismul sunt tovarăși, dar...
(Râsete)
asta înseamnă că atunci când ne întrebăm:
„De ce sunt sărace
comunitățile noastre?”...
Nu suntem săraci
doar fiindcă suntem săraci,
ci dintr-un motiv.
Contextul istoric chiar contează.
Dar istoria ne spune și ea o altă poveste.
Există această carte grozavă
numită Curajul colectiv
și explică cum mii de afro-americani
au reușit să construiască
companii și școli,
spitale, cooperative agricole,
bănci, instituții financiare,
comunități întregi și economii suverane,
fără prea mult capital.
Și au reușit lucrând împreună,
folosindu-se de avantajele comunității,
având încredere reciprocă
și bazându-se pe solidaritate,
nu doar profituri cu orice preț.
Și nu au trebuit să aștepte
ca celebritățile și atleții
să pompeze bani în cartier.
Dar, dacă sunteți
o celebritate sau un atlet
și ascultați acum,
sunteți liberi să vă aduceți banii.
(Râsete)
Au făcut-o prin cooperare economică,
fiindcă au știut
că liberarea negrilor
nu va fi finanțată de capitalism.
Așadar, sunt multe exemple grozave
în această carte
și sugerez tuturor să o citească
fiindcă răspunde
întrebării puse mai devreme,
referitoare la unde vom găsi fondurile
pentru a porni
tipurile de companii dorite.
Și răspunsul va trebui să fie
cooperarea economică.
Există multe versiuni pentru cooperatism.
Eu vorbesc de participarea angajaților
la capital.
Poate nu ați mai auzit de asta,
dar este un instrument grozav
pentru eliberarea economiei negrilor,
și funcționeză acum în lumea întreagă.
Poate ați auzit de Black Wall Street
sau poate de Zapatistas,
dar vă voi da un exemplu
care este mai aproape de casă.
Chiar acum, astăzi, în sudul Bronx-ului,
se află cea mai mare companie
din țară deținută de angajați.
Se numește Cooperative
Home Care Associates,
a fost fondată de îngrijitori
de culoare și latino-americani
care acum sunt capabili
să-și plătească singuri salariul,
au normă întreagă,
au asigurări și pensii,
în calitate de membri
ai Confederației sindicale SEIU.
Și aceste proprietare primesc dividente
pentru proprietate
în fiecare an în care compania
este profitabilă,
adică aproape în fiecare an.
Chiar au oportunitatea să se bucure
de rodul muncii
fiindcă și-au concediat șeful.
Nu au investitori mari.
Nu au un CEO barosan
sau proprietari absenți care scot
profitul de pe urma companiei.
Fiecare plătește aproximativ
1.000 de dolari de-a lungul timpului
pentru a avea drepturi de proprietate,
și își dețin serviciul.
Sunt sute de alte exemple
cu alte companii similare
răspândite în întreaga țară.
Și sunt foarte inspirată de ceea ce fac,
fiindcă reprezintă o alternativă
pentru tipul de economie actuală,
care ne exploatează pe toți.
Reprezintă o alternativă
și pentru așteptarea ca investitorii
să aducă lanțuri de magazine,
sau magazine mari în comunități,
fiindcă sincer, acele tipuri de evoluții,
fură resurse din comunitățile noastre.
Au falimentat afacerile mici,
transformă anteprenorii în salariați,
și ne iau banii din buzunare
și îi trimit acționarilor.
Așadar, am fost inspirată de poveștile
de curaj și reziliență,
primite de la câțiva oameni
din Los Angeles,
și create de noi la LUCI.
LUCI înseamnă Uniunea Inițiativei
de Cooperare din Los Angeles,
iar obiectivul nostru e să creăm firme
deținute de angajați
aici în Los Angeles.
Până acum, în ultimul an,
am creat două:
Pacific Electric, o companie electrică,
și Vermont Gage Carwash,
care este aici în sudul central,
unii dintre voi s-ar putea să o știți.
Această spălătorie auto este deținută
și condusă de cei 20 de muncitori,
dintre care toți sunt membrii uniunii.
(Aplauze)
Vă întrebați, poate, de ce ne concentrăm
pe dreptul la capital al angajaților,
dar există multe motive însemnate
pentru care sindicatul muncitorilor
este aliatul împroprietăririi angajaților.
Pentru a clădi aceste companii
în comunitatea noastră
avem unele necesități.
Ne vor trebui bani, oameni
și formare profesională.
Sindicatele au toate acele lucruri.
Clasa muncitoare din America
cotizează la sindicate de decenii,
și cu acești bani, sindicatele creează
locuri de muncă demne, decente
și democratice.
Însă slujbele la sindicat sunt în declin
și e timpul să apelăm la sindicate
ca să-și folosească
tot capitalul financiar și politic
pentru a crea noi slujbe sindicale,
cu salarii decente
în comunitățile noastre.
Sindicatele au membri
care înțeleg importanța solidarității
și puterea acțiunii colective.
Acești oameni vor afaceri sindicale,
așa că haideți să le construim împreună.
Să învățăm de la sindicate,
Să învățăm din trecut,
Să învățăm de la colegi,
va fi foarte crucial,
de aceea aș dori să vă las
cu un exemplu final
și o viziune pentru viitor...
și acea viziune este Mondragon, Spania.
Mondragon este o comunitate
construită din cooperative.
Sunt peste 260 de afaceri aici,
ce fabrică biciclete, mașini de spălat,
transformatoare, etc.
Și acest grup de afaceri
angajează 80.000 de oameni
și încasează peste 12 miliarde euro
în venituri în fiecare an.
Și toate aceste companii
sunt deținute de angajați.
Au construit, de asemenea, universități,
spitale și instituții financiare.
Vreau să spun, imaginați-vă dacă am putea
clădi așa ceva în South Central.
Fostul primar din Jackson
avea o idee similară.
Voia ca orașul să devină o economie
cooperativă, precum în Mondragon,
numindu-și ambițiosul plan
„Dezvoltarea orașului Jackson.”
Iar când mă uit la Mondragon,
văd impactul clasei muncitoare
atunci când lucrăm împreună
și luăm decizii pentru noi
și pentru comunitățile noastre.
De remarcat la Mondragon
este că în timp ce noi visăm la ei,
ei visează la noi.
Această comunitate din Spania
a decis să pornească peste tot în lume
să creeze mai multe comunități
precum cea a lor,
alăturându-se sindicatelor,
sprijinind organizații ca LUCI,
și predând modelul angajat-proprietar.
Iată ce puteți face pentru a lua parte
la această mișcare.
Dacă sunteți membru sindical,
mergeți la întâlniri
și asigurați-vă că există
inițiativa angajat-proprietar
și participați la aceasta.
Dacă sunteți antreprenor
și aveți o afacere mică,
sau vreți să începeți una,
luați legătura cu organizații tip LUCI
pentru a vă ajuta
cu modelul de cooperativă.
Dacă sunteți politician,
sau lucrați pentru unul,
sau vă place să vorbiți cu ei,
obțineți aprobarea legislației
de care avem nevoie pentru a finanța
și susține afaceri tip angajat-proprietar.
Și pentru toți ceilalți,
citiți istoria noastră,
și căutați-ne dacă vreți să ne susțineți,
cumpărați, donați, alăturați-vă
fiindcă va fi nevoie de toți
pentru a clădi o economie mai echitabilă,
sustenabilă și rezilientă
pe care ne-o dorim
nouă și copiilor noștri.
Și cu asta,
o citez pe Arundhati Roy,
care scrie:
„Nu doar înfruntăm Imperiul,
ci îl asediem.
Îl privăm de oxigen.
Îl batjocorim.
Îl facem de rușine.
Cu arta noastră,
cu literatura noastră,
cu muzica noastră,
cu inteligența noastră,
cu bucuria noastră,
cu determinarea de neclintit
și capacitatea de a ne spune povestea.
Nu povești născocite ca să le credem.
Revoluția corporatistă o să cadă
dacă refuzăm să cumpărăm ce ne vând ei:
ideile lor,
versiunea lor de istorie,
războaiele lor,
armele lor,
impresia de inevitabil.
Țineți minte:
Ei sunt puțini, dar noi mulți.
Ei au nevoie mai mare de noi,
decât avem noi de ei.
O altă lume este posibilă,
și este pe cale să apară.
Și într-o zi liniștită,
îi aud răsuflarea.”
Mulțumesc.
(Aplauze)